---
title: Linux 常用命令
layout: page
date: 2016-06-07 17:12
---

本博客主要用于整理Linux操作系统下常用的命令，因此会持续更新。

###1.文件管理 ###

1. cat

    查看文件内容；

    输入：

        cat 1.txt

    输出：

        Hello,Linux
        I like Ubuntu


2. chgrp

    修改文件或者目录所属的群组；

3. chmod

    修改文件或者目录的读写执行权限；

4. chown

    修改文件或者目录的所有者；

5. cksum

    检查文件爱呢的CRC是否正确，确保文件从一个系统传输到另一个系统的过程中不被损坏；

6. cmp

    比较两个文件是否相同，如果相同，则不显示任何信息，如果不相同，则显示不相同的行数；

    输入：

        cmp 1.txt 3.txt

    输出：

        1.txt 3.txt 不同：第 20 字节，第 2 行

7. cp

    用于复制文件或目录；

8. cut

    负责剪切数据，以每一行为一个处理对象，这种机制和sed一样；

    输入：

        cat 1.txt | cut -c 5-10

    输出：

        o,Linu
        ke Ubu

9. diff

    比较两个文件的差异，如果没有差异，则不显示任何信息，如果有差异，则显示出有差异的地方；

    输入：

        diff 1.txt 3.txt

    输出：

        2c2,3
        < I like Ubuntu
        ---
        > I like CentOS
        >

10. diffstat

    读取diff的比较结果，显示统计数字；

11. file

    辨识文件文件的类型；

    输入：

        file test-c-function.out

    输出：

        test-c-function.out: ELF 64-bit LSB  executable, x86-64, version 1 (SYSV), dynamically linked (uses shared libs), for GNU/Linux 2.6.24, BuildID[sha1]=6caf20f3985526c5562abdd51d45a2a006536ba0, not stripped

12. **find** (参数超级多，需要仔细研究)

    查找；

13. git,gitview

14. indent

    可辨识C原始代码文件，并加以格式化，以方便用户阅读；

15. ln

    为一个文件在另一个位置建立一个同步的链接，最常用的参数是-s；

16. less

    对文件或者其他输出进行分页显示 ，PageUp键向上翻页，PageDown向下翻页，退出按Q键；

17. locate

    使用者可以很快速的搜寻档案系统内是否有指定的档案。其方法是先建立一个包括系统内所有档案名称及路径的数据库，之后当寻找时，就只需查询这个数据块，而不必实际深入档案系统之中；

18. isattr

    显示文件属性；

19. mattrib

    变更或者显示MS-DOS文件的属性；

20. mcopy

    可在MS-DOS文件系统中复制文档或是在MS-DOS和Linux文件系统之间复制文档；

21. mdel

    删除MS-DOS格式的档案，在删除只读文件之前会有提示信息产生；

22. mdir

    用于显示MS-DOS目录；

23. mktemp

    建立临时文件

24. more

    功能类似于cat，cat命令是整个文件的内容从上到下显示在屏幕上，more会以一页一页的显示方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键就往下一页显示，按b键就会往回一页显示，而且还有所寻字符串的功能，more命令从前向后读取文件，因此在启动时，就加载整个文件；

25. mmove

    在MS-DOS文件系统中，移动文件或者目录，或者更改名称；

26. mread

    将MS-DOS文件复制到Linux/Unix的目录中；

27. mren

    更改MS-DOS文件或者目录的名称，或是移动文件或目录；

28. mshowfat

    用于显示MS-DOS文件在FAT中的记录；

29. mtools

    显示mtools支持的指令，为MS-DOS文件系统的工具程序，可模拟许多MS-DOS的指令，这些指令都是mtools的符号连接，因此会有一些共同的特性；

30. mtoolstest

    用于测试并显示mtools的相关设置；

31. mv

    是move的所写，可以用来移动文件或者将文件改名，经常用来备份文件或者目录；

32. od

    od命令可以以八进制、十进制、十六进制和ASCII码来显示文件或者流，它们对于访问或可视地检查文件中不能直接显示在终端上的字符很有用；

33. paste

    主要用来将多个文件的内容合并，与cut命令完成的功能刚好相反；

34. rcp

    代表"remote file copy"(远程文件拷贝)，用于在计算机之间拷贝文件，有两种格式，一种格式用于文件到文件的拷贝，第二总格式用于把文件或目录拷贝到另一个目录中；

35. rhmask

    用于对文件进行加密和解密操作，方便用户在公开的网络上传输该文件，而不至于被任意盗用；

36. rm

    删除一个目录中的一个或多个文件或目录，它也可以将某个目录及其下的所有文件及子目录均删除，对于链接文件，只是删除了链接，原有文件均保持不变；

37. slocate

    查找文件或目录，slocate本身具有一个数据库，里面存放了系统中文件和目录的相关信息；

38. split

    可以将一个大文件分割成多个小文件，有时需要将文件分割成更小的片段，比如为提高可读性，生成日志；

39. tee

    tee命令读取标准输入，把这些内容同时输出到标准输出和(多个)文件中，既把输出保存到文件中，又在屏幕上看到输出内容；

40. tmpwatch

    用于删除不必要的临时文件，可以设置文件超期时间，单位以小时计算；

41. touch

    创建空白文件，修改文件的访问时间和修改时间；

42. umask

    初始创建目录或者文件的时候，赋予它们的权限；

43. which

    查看可执行文件的位置；

44. whereis

    查看文件的位置；

###2.磁盘管理 ###

1. cd

    变换工作目录到指定目录；

2. df

    检查Linux服务器的文件系统的磁盘占用情况；

3. dir

    与ls命令功能类似，用于查看目录、文件权限等详细信息；

4. du

    du命令也是用来查看使用空间的，与df命令不同的是，du命令是对文件和目录磁盘使用的空间的查看；

5. edquota

    编辑用户或者群组的quota；

6. eject

    退出抽取式设备，若设备已挂入，则eject会先将该设备卸除后再退出；

7. mcd

    可变换mtools系列指令目前在MS-DOS磁盘上的工作目录；

8. mdeltree

    可用来删除MS-DOS格式文件及目录，会将指定的目录及目录之下的所有文件与目录都删除掉，如果所指定的文件或者目录不存在，则会传回错误信息；

9. mdu

    mdu为mstools工具指令，可显示MS-DOS文件系统中目录所占用的磁盘空间；

10. mkdir

    用来创建指定名称的目录，要求创建目录的用户在当前目录中具有写权限，并且指定的目录名不能是当前目录中已有的目录；

11. mlabel

    用于设定磁盘的标签(label)，如果磁盘上设定过标签，mlabel会将它显示给使用者，如果没有指定新标签并且没有指定c或者s选项，mlabel会提示使用者输入新的标签，如果直接按下Enter，就会把原本的标签删除；

12. mmd

    mmd为mtools工具指令，模拟MS-DOS的md指令，可在MS-DOS的文件系统中建立目录；

13. mrd

    mrd为mtools工具指令，模拟MS-DOS的rd指令，可删除MS-DOS的目录；

14. mzip

    mzip命令是Zip/Jaz磁盘驱动器控制指令，为mtools工具指令，可设置Zip/Jaz磁盘驱动器的保护模式以及执行退出磁盘的动作；

15. pwd

    查看"当前工作目录"的完整路径，在不确定当前位置时，就会使用pwd来判定当前目录在文件系统内的确定位置；

16. quota

    执行quota指令，可查询磁盘空间的限制，并得知已使用多少空间；

17. mount

    用于加载文件系统到指定的加载点，此命令最常用于加载cdrom，使我们可以访问cdrom中的数据，因为你将光盘插入到cdrom中，Linux不会自动挂载，必须使用mount命令来手动完成挂载；

18. mmount

    mmount为mtools工具指令，可根据[mount参数]中的设置，将磁盘内容挂入到Linux目录中；

19. rmdir

    删除空目录，一个目录被删除之前必须是空的(rm -r dir 命令可代替rmdir，但是有很大危险性)，删除某目录时也必须具有对父目录的写权限；

20. rmt

    用户可通过rmt指令，用户可通过IPC进程间通信，远程控制磁带机的倾倒和还原操作；

21. stat

    以文字的格式来显示inode内容；

22. tree

    以树状图逐级列出目录的内容命令；

23. umount

    卸载文件系统；

24. ls

    显示目录内容；

25. quotacheck

    检查磁盘的使用空间与限制；

26. quotaoff

    用于关闭Linux内核中指定文件系统的磁盘配额功能；

27. lndir

    连接目录内容；

28. repquota

    以报表的格式输出指定分区，或者文件系统的磁盘配额信息；

29. quotaon

    用于激活Linux内核中指定文件系统的磁盘配额功能；

###3.文档编辑 ###

1. col

    Linux过滤控制字符；

2. colrm

    用于过滤掉指定的行，从标准输入设备读取数据，转而输出到标准输出设备，如果不加任何参数，则该指令不会过滤任何一行；

3. comm

    选择或者拒绝两个已排序的文件的公共的行；

4. csplit

    用于将大文件分割为小的碎片，并且将分割后的每个碎片保存成一个文件，碎片文件的命名类似"xx00"、"xx01"，csplit是split的一个变体，split只能够根据文件大小或者行数来分割，但是csplit能够根据文件按本身特点来分割文件；

5. ed

    Linux中功能最简单的文本编辑程序，一次仅能编辑一行而非全屏幕方式的操作；

6. egrep

    在文件内查找指定的字符串，egrep执行效果如grep -E，使用的语法及参数可参照grep指令，与grep不同点在于解读字符串的方法，egrep是用extended regular expression语法来解读，而grep则用basic regular expression语法，extend regular expression比basic regular expression有更完整的表达规范；

7. ex

    在ex模式下启动vim文本编辑器，ex执行效果如果vi -E，使用语法及参数可参照vi指令，如要从ex模式回到普通模式，则在vim中输入:vi或者:visual即可；

8. expr

    一个手工命令行计数器；

9. fgrep

    用来查找一个或者多个与给出的字符串或者词组相匹配文件中的行，fgrep查询速度比grep命令快，但是不够灵活，它只能找固定的文本，而不是规范表达式；

10. fmt

    编排文本文件，会从指定的文件里读取内容，将其按照指定格式重新编排后，输出到标准输出设备，若指定的文件名为"-"，则fmt指令会从标准输入设备读取数据；

11. fold

    限制文件列宽，折叠有限宽度的输出设备的长行的过滤器，作为缺省值，该命令折叠标准输入的内容，阻断那些达到80行宽的行，用户也可以指定一个或者多个文件作为该命令的输入，fold命令在输入行中输入一个换行字符，这样每个输出行就可以尽可能的宽而不超过设定的Width参数值；

12. **grep**

    是一种强大的文本搜索工具，它能使用正则表达式搜索文本，并把匹配的行打印出来，grep全称是Global Regular Expression Print，表示全局正则表达式版本，它的使用权限是所有用户；

13. ispell

    用于检查文件中出现的拼写错误；

14. join

    将两个文件中，指定栏位内容相同的行连接起来；

15. look

    用于英文单词的查询，用户仅需给予它查询的字首字符串，它会显示所有开头字符串符合该条件的单词；

16. mtype

    显示MS-DOS文件的内容，为mtools工具指令，模拟MS-DOS的type指令，可显示MS-DOS文件的内容；

17. pico

    是个简单易用、以显示导向为主的文件编辑程序，它伴随着处理电子邮件和新闻组的程序pine而来；

18. rgrep

    rgrep命令用于递归查找文件里复合条件的字符串，功能和grep指令类似，可查找内容包含指定的范本样式的文件，如果发现某文件的内容复合所指定的范本样式，预设rgrep指令会把含有范本样式的那一列显示出来；

19. sed

    一种在线编辑器，它一次处理一行内容，处理时，把当前处理的行存储在临时缓存区，称为"模式空间"(pattern space)，接着用sed命令处理缓冲区中的内容，处理完成后，把缓冲区的内容送往屏幕，接着处理下一行，这样不断重复，直到文件末尾，文件内容并没有改变，除非用户使用重定向存储输出，sed主要用来自动编辑一个或者多个文件、简化对文件的反复操作、编写转换程序等；

20. sort

    将文件的每一行作为一个单位，相互比较，比较原则是从首字符向后，依次按照ASCII码值进行比较，最后将它们按升序输出；

21. spell

    根据已排序单词表的一个词典文件，对象是拼写有误的单词，即它既不出现在拼写表中，又不能由拼写表中的单词派生出来，产生一个列表。spell对出现在文件中每一拼写有误的单词仅列出一次；

22. tr

    可以将tr看作sed的（极其）简化的变体，它可以用一个字符来替换另一个字符，或者可以完全除去一些字符，用户也可以用它来除去重复字符。tr用来从标准输入中通过替换或者删除操作进行字符转换；

23. uniq

    用于检查及删除文本文件中重复出现的行列；

24. wc

    统计指定文件中的字节数、字数、行数，并将统计结果显示输出；

### 4.文件传输 ###

1. bye

    用于中断FTP连线并结束程序，在FTP模式下，输入bye即可中断目前的连线作业，并结束FTP的执行；

2. ftp

    连接ftp服务器；

3. ftpcount

    用于显示目前以FTP登入的用户人数，执行这项命令可得知目前用FTP登入系统的人数以及FTP登入人数的上线；

4. ftpshut

    用于系统管理员在指定的时间关闭FTP服务器，且能在关闭之前发出警告信息通知用户；

5. ftpwho

    用于显示所有以FTP登入的用户信息，执行这项命令可得知目前用FTP登入系统的用户有哪些人，以及他们正在进行的操作；

6. lpd

    是一个常驻的打印机管理程序，它会根据/etc/printcap的内容来管理本地或远端的打印机；

7. lpq

    显示打印机贮列中未完成的工作；

8. lpr

    用于将一个或多个文件放入打印队列等待打印，可以用来将资料送给本地或者远端的主机来处理；

9. lprm

    将一个工作由打印机贮列中删除；

10. ncftp

    是增强的FTP工具，比传统的FTP指令更加强大。FTP让用户得以下载存放于服务器主机的文件，也能将文件上传到远端主机放置。ncftp是文字模式FTP程序的佼佼者，它具备多样特色，包括显示传输速率，下载速度，自动续传，标注书签，可通过防火墙和代理服务器等；

11. tftp

    用于传输文件，tftp是简单的文字模式ftp程序，它使用的指令和FTP类似；

12. uucico

    UUCP文件传输服务程序，用来处理uucp或者uux送到队列的文件传输工具，uucico有两种工作模式：主动模式和附属模式，当在主动模式下时，uucico会调用远端主机；在附属模式下时，uucico则接受远端主机的调用；

13. uucp

    在Unix系统之间传送文件，UUCP为Unix系统之间，通过序列线来连线的协议，uucp使用UUCP协议，主要的功能为传送文件；

14. uupick

    用来处理传送进来的文件，当其它主机通过UUCP将文件传送进来时，可利用uupick命令取出这些文件；

15. uuto

    将文件传送到远端的UUCP主机，uuto为script文件，它实际上会执行uucp，用来将文件传送到远端UUCP主机，并在完成工作后，以邮件通知远端主机上的用户；

###5.磁盘维护 ###

1. bleachbit

    删除临时文件。（可以通过apt-get安装）

2. badblocks

    检查磁盘装置中损坏的区块，执行命令时须指定所要检查的磁盘装置，及此装置的磁盘区块数；

3. baobab

    可视化分析各个磁盘及各个子目录的使用情况。（可以通过apt-get安装）

4. cfdisk

    用于磁盘分区，十分类似与DOS的fdisk，具有互动式操作界面而非传统的fdisk的问答式界面，可以轻易地使用方向键来操控分区操作；

5. dd

    用于指定大小的块拷贝一个文件，并在拷贝的同时进行指定的转换；

6. e2fsck

    用于检查Linux ex2文件系统的分区是否正常工作；

7. fdformat

    用于对指定的软碟机装置进行低阶格式化；

8. fdisk

    用于观察硬盘实体试用情况，也可对硬盘分区，它采用传统的问答式界面，而非类似DOS fdisk的cfdisk互动式操作界面，因此在使用上较为不便，但功能却丝毫不打折扣；

9. fsck

    用于检查并试图修复文件系统中的错误，当文件系统发生错误时，可用fsck命令尝试加以修复；

10. fsck.ext2

    当ext2文件系统发生错误时，可用fsck.ext2命令尝试加以修复；

11. hdparm

    显示与设定硬盘的参数；

12. losetup

    用来设置循环设备，循环设备可把文件虚拟成块设备，借此来模拟整个文件系统，让用户得以将其视为磁盘驱动器，光驱或者软驱等设备，并挂入当作目录来使用；

13. mformat

    用于对MS-DOS文件系统的磁盘进行格式化；

14. mkbootdisk

    用于为当前运行的系统创建能够单独使用的系统引导软盘，以便在系统出现故障时能够启动操作进行适当的修复工作；

15. mkdosfs

    用于建立DOS文件系统，device指你想要建立DOS文件系统的装置代号，像是/dev/hda1等等，block_count则是你希望配置的区块数，如果block_count没有指定则系统会自动替你计算符合该装置大小的区块数；

16. mke2fs

    建立ex2或者ext3文件系统；

17. mkfs

    用于在设备上（通常为硬盘）创建Linux文件系统，mkfs本身并不执行建立文件系统的工作，而是去调用相关的程序来执行；

18. mkfs.ext2

    与mke2fs相同；

19. mkfs.msdos

    与mkdosfs相同；

20. mkinitrd

    建立要载入ramdisk的映像文件，根据内核版本和指定参数生成映像文件；

21. mkisofts

    将指定的目录与文件做成ISO 9660映像文件，以供刻录光盘；

22. mkswap

    设置交换区，可将磁盘分区或文件设为Linux的交换区；

23. mpartition

    用于建立或者删除MS-DOS分区；

24. sfdisk

    为硬盘分区工具程序，可显示分区的设定信息，并检查分区是否正常，也可用来建立分区；

25. swapoff

    关闭系统交换分区；

26. swapon

    打开系统交换分区；

27. symlinks

    维护符号链接的工作程序；

28. synaptic

    查看各个应用所占用的空间，也可以删除旧的内核。（可以通过apt-get安装）

29. sync

    用于强制被改变的内容立刻写入磁盘；

###6.网络通讯 ###

1. apachectl

    用于控制Apache HTTP服务器的程序，apachectl是Apache超文本传输协议服务器的前端程序，其设计意图是帮助管理员控制Apache httpd后台的功能；

2. arpwatch

    监听网络上ARP的记录，ARP(Address Resolution Protocol)是用来解析IP与网络装置硬件地址的协议，arpwatch可监听区域网络中的ARP数据包并记录，同时将监听的变化通过E-mail来报告；

3. cu

    用于连接另一个系统主机，并采用类似拨号终端的接口工作，也可执行简易的文件传输作业；

4. dip

    用于IP拨号连接，dip可控制调制解调器，以拨号IP的方式建立对外的双向连接；


5. dnsconf

    设置DNS服务器组态，dnsconf实际上为linuxconf的符号连接，提供图形界面的操作方式，供管理员管理DNS服务器；

6. efax

    用于收发传真，支持Class 1与Class 2的调制解调器来收发传真；

7. getty

    是Unix类操作系统启动时必须的三个步骤之一，用来开启终端，进行终端的初始化，设置终端，getty命令设置和管理终端线路和端口，getty命令由init命令来运行，getty命令与终端状态管理员程序相连接，终端状态管理员程序提供了终端控制和登录的复合功能；

8. httpd

    Apache HTTP服务器程序，直接执行程序可启动服务器的程序，httpd是Apache超文本传输协议（HTTP）服务器的主程序，它被设计为一个独立运行的后台进程，会建立一个处理请求的子进程或者纯种的池，通常，httpd不应该被直接调用，而应该由apachectl调用；

9. ifconfig

    用来查看和配置网络设备，当网络环境发生改变时可通过此命令对网络进行相应的配置；

10. **nc**

    功能强大的网络工具；

11. netconfig

    用于设置网络环境，这是Slackware发行版内附程序，它具有互动式的问答界面，让用户轻易完成网络环境的设置；

12. netstat

    用于显示各种网络相关信息，如网络连接、路由表、接口状态(Interface Statistics)、masquerade连接，多播成员(Multicast Memberships)等等；

13. mesg

    决定是否允许其他人传讯息到自己的终端机界面，将mesg设置y时，其它用户可利用write命令将信息直接显示在您的屏幕上；

14. mingetty

    精简版的getty，适用于本机上的登入程序；

15. minicom

    用于串口通信，一个相当受欢迎的PPP拨号连线程序；

16. netconf

    用于设置各项网络功能；

17. newaliases

    会使用一个在/etc/aliases中的文件做使用者名称转换的动作，当sendmail收到一个送给xxx的信时，它会依据aliases中的内容送给另一个使用者，这个功能可以创造一个只有在信件系统内才有的使用者；

18. ping

    用于查看网络上的主机是否在工作，执行ping命令会使用ICMP传输协议，发出要求回应的信息，若远端主机的网络功能没有问题，就会回应该信息，因而得知该主机运作正常；

19. ppp-off

    用于关闭ppp连线，这时Slackware发行版内附的程序，让用于切断ppp的网络连线；

20. pppsetup

    用于设置PPP连线，这是Slackware发行版内附程序，它具有互动式的问答界面，让用户轻易完成PPP的连线设置；

21. pppstats

    利用pppstats(point to point protocol status)命令，可显示PPP连线网络的相关信息；

22. samba

    用于Samba服务器控制，samba为script文件，可启动、停止Samba服务器或者回报目前的状态；

23. smbclient

    属于Samba套件，提供一种命令行使用交互方式访问Samba服务器的共享资源；

24. smbd

    用于Samba服务器程序，可分享文件与打印机等网络资源供Windows相关的用户端程序读取；

25. setserial

    用于设置或者显示串口的相关信息;

26. shapecfg

    用于管制网络设备的流量，自Linux-2.15开始，便支持流量管制的功能；

27. statserial

    用于显示串口状态，可显示各个接脚的状态，常用来判断串口是否正常；

28. talk

    用于与其它使用者对谈，使用权限：所有使用者；

29. testparm

    用于测试Samba的设置是否正确无误，执行testparm命令可以简单测试Samba的配置文件，假如测试结果无误，Samba常驻服务就能正确载入该设置值，但并不能保证其后的操作如预期般一切正常；

30. telnet

    远端登入，执行telnet命令开启终端机阶段作业，并登入远端主机；

31. tcpdump

    dump the traffic on a network，根据使用者的定义对网络上的数据包进行截获的包分析工具，tcpdump可以将网络中传送的数据包的“头”完全截获下来提供分析，它支持针对网络层、协议、主机、网络或端口的过滤，并提供and、or、not等逻辑语句来帮助你去掉无用的信息；

32. traceroute

    用于追踪网络数据包的路由途径，预设数据包大小是40Bytes，用户可另行设置；

33. tty

    将终端的全路径写到标准输出；

34. uucp

    显示UUCP记录文件中的记录；

35. uuname

    用于显示全部的UUCP远端主机；

36. uustat

    用于显示UUCP目前的状况，执行UUCP与uux指令后，会先将工作送到队列，再由uucico来执行工作，uustat可显示，删除或启动队列中等待执行的工作；

37. uux

    在远端的UUCP主机上执行命令，uux可在远端的UUCP主机上执行命令或是执行本机上的命令，但在执行时会使用远端电脑的文件；

38. wall

    向其它用户终端群发消息，wall命令会将消息传给每一个mesg设定为yes的上线使用者，当使用终端机界面作为标准输入时，消息结束时需加上EOF(通常为Ctrl+D)；

39. write

    通过write命令可传递信息给另一位登入系统的用户，当输入完毕后，键入EOF表示信息结束，write命令会将信息传给对方，如果接收信息的用户不只登入本地主机一次，你可以指定接收信息的终端机编号；

40. ytalk

    用于其它用户交谈，通过ytalk命令，用户可以和其它用户线上交谈，如果想和其它主机的用户交谈，在用户名称后加上其主机或IP地址即可；

###7.系统管理 ###

1. adduser

    用于建立用户帐号；

2. chfn

    用于改变finger命令显示的信息；

3. useradd

    用于建立用户帐号；

4. date

    用于显示和设置系统日期和时间；

5. exit

    用于退出目前的shell，执行exit可使shell以指定的状态值退出，若不设置状态值参数，则shell以预设值退出，状态0代表执行成功，其它值代表执行失败，exit也可用在script，离开正在执行的script，回到shell；

6. finger

    用于查询一台主机上的登录帐号的信息，通常会显示用户名、主目录、停滞时间、登录时间、登录shell等信息，使用权限为所有用户；

7. fwhois

    查找并显示用户信息；

8. sleep

    用于将目前动作延迟一段时间；

9. suspend

    用于暂停执行shell，为shell内建命令，可暂停目前正在执行的shell，若要恢复，则必须使用SIGCONT信息；

10. groupdel

    用于删除群组，如果需要从系统上删除群组时，可用groupdel命令来完成这项工作，倘若该群组中仍包括某些用户，则必须先删除这些用户后，方能删除群组；

11. groupmod

    用于更改群组识别码或者名称；

12. halt

    用于系统关机；

13. kill

    用于终止一个程序；

14. last

    列出目前与过去登入系统的用户相关信息；

15. lastb

    用于显示用户错误的登录列表，此命令可以发现系统的登录异常，单独执行lastb命令，它会读取位于/var/log目录下，名称为btmp的文件，并把该文件内容记录的登入失败的用户名单，全部显示出来；

16. login

    用于登录系统，使用权限是所有用户；

17. logname

    用于显示用户名称；

18. logout

    用于退出系统，功能与login命令相互对应；

19. ps

    是Process Status的所写，用于列出系统中当前运行的那些进程；

20. nice

    用于调整程序运行的优先级；

21. procinfo

    用于显示系统状态，procinfo(process information)命令从/proc目录里读取相关数据，将数据妥善整理后输出到标准输出设备；

22. top

    用于监控Linux的系统状况，如cpu，内存的使用；

23. pstree

    用于将所有行程以树状图显示，树状图会以pid（如果有指定）或是以init这个基本行程为根（root），如果有指定使用者id，则树状图会只显示使用者所拥有的行程；

24. reboot

    用于重启计算机，若系统的runlevel为0或者6,则重新开机；否则以shutdown命令（加上-r参数）来取代；

25. rlogin

    开启终端机阶段操作，并登入远端主机；

26. rsh

    是"remote shell"的缩写，该命令在指定的远程主机上启动一个shell并执行用户在rsh命令行中指定的命令，如果用户没有给出要执行的命令，rsh就用rlogin命令使用用户登录到远程主机；

27. sliplogin

    用于将SLIP接口加入标准输入，把一般终端机的连线变成SLIP连线，通常可用来建立SLIP服务器，让远端电脑以SLIP连线到服务器；

28. screen

    用于多重视窗管理程序，此处所谓的视窗，是指一个全屏幕的文字模式画面，通常只有在使用telnet登入主机或是使用老式的终端机时，才有可能用到screen程序；

29. shutdown

    用于安全地关闭或是重启Linux系统，它在系统关闭之前给系统上的所有登录用户提示一条警告信息，该命令还允许用户指定一个时间参数，可以是一个精确的时间，也可以是从现在开始的一个时间段；

30. rwho

    用于查看系统用户，类似与who命令，但是它会显示局域网里所有主机的哟南湖，主机必须提供rwhod常驻服务的功能，方可使用rwho命令；

###8.系统设置 ###

1. clear

    清除当前命令行窗口。

###9.备份压缩 ###

1. tar

    文件解压缩。

###10.设备管理 ###















参考链接：

[Linux常用命令全集](http://itlab.idcquan.com/linux/special/linuxcom/)

[Linux教程](http://www.runoob.com/linux/linux-tutorial.html)
