---
title: 豆瓣工程师董明伟关于Python的一些分享
layout: page
date: 2016-09-25 21:30
---

董明伟是豆瓣资深工程师，<<Python Web开发实战>>一书的作者。

本文是董明伟老师在Pyhthon交流群内关于一些问题的回答，大致梳理处理，以便后续继续学习。

## 1.Python如何进阶

进阶就是一点点的积累，首先不要舍不得花时间，你要舍得花时间。个人很推荐读优秀的开源项目源码以及自己「造轮子」这2种。

1.这个过程中不断的反思和积累各种经验，有了问题就要google、stackoverflow和github上去找，先参考别人的，想想和自己的方案对比，究竟好在哪里。

2.是看别人的博客，多看书。但是要掌握一些过滤不好信息的技巧。

3.是去看python标准库的代码。

4.是有勇气给开源社区提一些issue或者pr。

董老师在[知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/python-cn)上也有提到订阅列表，大家有空可以去看看。

还订阅了python社区的一些邮件列表，说实话很烦。

但是有时候你们看到一些社区开发者讨论，甚至是激烈讨论。我喜欢静静的看他们，学习他们对一些事情的看法，和思考的角度。

**Python初级工程师：** 基本就是够工作，那买的python书看2-3本，里面的50%，熟悉Python常用的模块，就可以工作了。

**Python中级工程师：** 就是愿意花时间让代码写的好一些，比如今天学习了元类，用上。明天觉得类装饰器不错，也用上，不考虑用的恰不恰当，基本Python用到的东西都「熟悉」。

**Python高级工程师：** 就是明确的知道什么时候该用什么，什么场景该用什么，怎么用，恰到好处。

造轮子，主要有2个原因，1是现在的东西不满足你的需要，或者你不喜欢；2是你就是为了学习想造。

是因为我们组的用法一直是 react+redux，但是我不喜欢redux,正好听人推荐，想用用mobx，通过做项目真的深入了解它。

「造」，其实不是抄袭，比如知乎，经常用，大概也就知道它是什么了，但是实际真的做出来很难。你要解决的问题可能千个，真的把它造出来了，对你技术提高，对web开发的理解有非常大的提升。

比如，你可以用go做个豆瓣。


## 2.代码审查和写作

代码质量可以看 [保证代码质量二三事](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22338225?refer=python-cn)。

前提是老大挺，同事接受。否则我更建议自己管好自己。

我之前因为代码审查太严厉，被点名批评。

今天说几点，

1是一定要按照PEP8来，团队可以有妥协，大家同意即可；

2是尽量让代码写的Pythonic；

接着你有兴趣，你得用各种方式影响别人、说服别人，这个是非技术能力。需要注意表达的方式方法，比如不要指点，而是在咨询，有时候气氛不好了，发点搞笑图片。

自己的话，本地可以试试pre-commit，可以让你的编辑器支持代码自动执行flake8。

## 3.Python学到什么程度可以去豆瓣面试

豆瓣面试和其他公司的应该区别不大，就是对python有一定经验，有些可以衡量的项目，比如放在github上，还是挺涨分的。

其次是看面试官的风格啦，看你遇到那个人。

去之前，让豆瓣的面试官最好听过你。

算法还是要准备下的。

面试之前，一定要先了解豆瓣再来，比如豆瓣阅读和豆瓣读书不分，比如豆瓣都在用什么技术，别准备哪些豆瓣不用的，可以集中火力，事半功倍。

**除了Python，豆瓣正在用的有哪些技术栈？** golang，前端就是react，其他的基本都是Python，现在主流这三种，之前有过c++ java这些，现在应该都不咋维护了，有c++ libmc，但是都是很小的。

**前端开发和web开发一样吗？** 在豆瓣不一样，但是是重合的，比如我们组内的前端工作都是我们组的后端工程师消化。

**豆瓣公司招人吗？** 你会发现很多公司常年招聘，其实不一定缺人，只是做储备。

**Python wdb开发方面，框架如何选择？** django更偏向于企业级，其实，pyramid更合适。我们组现在有一些产品就是使用pyramid做的。我挺喜欢。但是不推荐，因为对新手不咋友好。django还是flask, 我没法建议。但是新人学习建议flask. 学的差不多了，如果工作中有用django更好，没有的话自己学些，自己给自己个答案。但是这些都离找工作还挺远的。框架只是一个工具而已。就算django,用一个月的时间你也能学个差不多，关键还是使用Python的熟悉程度，还有对web开发工作的经验。

大家多看requests（作者是董老师心中的大神）和flask（作者次之）。

celery和fabric的作者也很厉害。

**豆瓣有openstack的项目吗？** 没有openstack的项目，豆瓣是一个喜欢造轮子的公司，里面有大量的工具和库，然而它们都不开源，基本是自己玩，但是有些项目，真的挺好玩的，甚至于在我来豆瓣之后感慨“还能这么玩”。

豆瓣有很多orm,如mongoengine sqlaichemy，这些都不用。

**推荐一些豆瓣和自己个人最常用的库？** 豆瓣用的最多的是mako，对于flask的模板库，豆瓣没有人用jinja2。

**面试注意事项** 请参考[如何面试Python后端工程师？](www.zhihu.com/question/33398583/answer/122435737)。
